#машинное_обучение #хэндбук 

**NP-трудные задачи** - класс задач которые современный компьютер (2024) не способен просчитать за разумное время.

**Обучения с учителем** (**supervised learning**) - правильные ответы для каждого объекта обучающей выборки заранее известны. Виды:
1. $\mathbb{Y}=\mathbb{R}$ или $\mathbb{Y}=\mathbb{R}^\mathbb{M}$ — **регрессия**. Примерами задач регрессии является предсказание продолжительности поездки на каршеринге, спрос на конкретный товар в конкретный день или погода в вашем городе на завтра (температура, влажность и давление — это несколько вещественных чисел, которые формируют вектор нашего предсказания).
2. $\mathbb{Y}=0,1$ — **бинарная классификация**. Например, мы можем предсказывать, кликнет ли пользователь по рекламному объявлению, вернёт ли клиент кредит в установленный срок, сдаст ли студент сессию, случится ли определённое заболевание у пациента, есть ли на картинке банан.
3. $\mathbb{Y}=1,…,K$ — **многоклассовая (multiclass) классификация**. Например, определение предметной области для научной статьи (математика, биология, психология и т. д.).
4. $\mathbb{Y}=0,1^K$ — **многоклассовая классификация с пересекающимися классами (multilabel classification)**. Например, задача автоматического проставления тегов для ресторанов (логично, что ресторан может одновременно иметь несколько тегов).
5. $\mathbb{Y}$ — конечное упорядоченное множество — **ранжирование**. Основным примером является задача ранжирования поисковой выдачи, где для любого запроса нужно отсортировать все возможные документы по релевантности этому запросу; при этом оценка релевантности имеет смысл только в контексте сравнения двух документов между собой, её абсолютное значение информации не несёт. 

**Обучению без учителя** (**unsupervised learning**), — это задачи, для которых нам известны только данные, а ответы неизвестны или вообще не существуют.

**UPD:** Ранжирование есть определение каждому объекту метки по какому-либо принципу и в соответствии с которой мы сравниваем их друг с другом.

**Некоторые метрики которые стоит записать:**
1. $Accuracy=\frac{correct\space{classifications}}{total\space{classifications}}=\frac{TP+TN}{TP+TN+FP+FN}$ - доля правильных предсказаний. 
2. $Recall=\frac{correctly\space classified\space actual\space positives}{all\space actuall\space positives}=\frac{TP}{TP+FN}$ - доля истинно положительных (TP) к сумме истинно положительным и ложно отрицательным (FN (положительные экземпляры, неправильно классифицированные как отрицательные))
3. $Precision=\frac{correctly\space classified\space actual\space positives}{everything\space classified\space as\space positives}=\frac{TP}{TP+FP}$ - доля истинно положительных (TP) к сумме истинно положительных и ложно положительных (FP) (сумма есть все положительные предсказания)

**Пайплайны** - это последовательность действий или процессов, которые выполняются для достижения заданной цели.
**MAE (mean absolute error):** $\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}\limits{|f(x_i)-y_i|}\rightarrow min_f$
**MSE (среднее квадратичное отклонение):** $\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}\limits{(f(x_i)-y_i)^2}\rightarrow min_f$
Пишут что на сегодняшний день достаточно знать **градиентный бустинг на решающих деревьях** и **нейросетевые модели** чтобы решать большинство задач.

**Генерализация** - процесс происходящий с моделью в процессе обучения. Он обозначает то, что модель уловила существенные закономерности в данных и может делать правильные предсказания не только на обучающей выборке.

Алгоритм, избыточно подстроившийся под данные, называют **переобученным**.
___
**Вопрос по задаче D.**
```
data_group = data[data['rubrics_id'].str.contains('30774|31495|3501750896')].iloc[:, 1:3].dropna()
data_group
res = data_group.groupby(['city']).mean()
res
```
Почему-то такой код выдает не правильный ответ, хотя, по логике, затронуты все виды кафе в таргете.

[Тест Манна-Уитни](https://ru.wikipedia.org/wiki/U-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0_%E2%80%94_%D0%A3%D0%B8%D1%82%D0%BD%D0%B8#:~:text=U%2D%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9%20%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0%20%E2%80%94%20%D0%A3%D0%B8%D1%82%D0%BD%D0%B8%20(,%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8%20%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B0%20%D0%BC%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83%20%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8B%D0%BC%D0%B8%20%D0%B2%D1%8B%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B8.)
- 🥤 (pomodoro::BREAK) (duration:: 5m) (begin:: 2024-11-08 14:57) - (end:: 2024-11-08 15:02)