#машинное_обучение #хэндбук

[Хэндбук](https://education.yandex.ru/handbook/ml/article/reshayushchiye-derevya)

**Предикат**: $B_{v}(x):\mathbb{R}\rightarrow\{0,1\}$ - для каждой внутренней вершины дерева делает вывод соответствует целевой объект какому-то критерию или нет. 

Каждой листовой вершине соотвествует **прогноз**: $c_{v}\in\mathbb{Y}$ - область значений которые будут ставиться в соответствие целевой переменной.

Дерево решений - кусочно постоянная функция, то есть производная равна нулю везде где задана. Потому **градиентный спуск в деревьях не работает!**

==Фан-факт - наиболее легко переобучаются именно решающие деревья. Если не ограничить их глубину, то вполне возможно образование дерева где каждому листу будет соответствовать ровно один объект. То есть модель четко запомнит положения точек, но не какую-то тенденцию их положения. К тому же стоит заметить, что вне данных обучающей выборки дерево будет присваивать всем объектам одно константное значение.==

# Построение оптимального решающего дерева

Точного решения этой задачи не существует, так как построение такое дерево, чтобы оно давало качественные предсказания и было минимально возможно в глубину [NP-полная задача](https://ru.wikipedia.org/wiki/NP-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0#:~:text=NP%2D%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0%20%E2%80%94%20%D0%B2%20%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8,%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%BE%D1%82%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B0%20%D0%B8%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85), то есть решить её за разумное время пока не возможно (может стоит заняться этим?). 

Поэтому будем искать не оптимальные решения, а **достаточно хорошие:**

## Жадный алгоритм построения решающего дерева

Алгоритм работы таков:
1. Создаём вершину $v$;
2. Если выполнен **критерий остановки** $Stop(X_{m})$, то алгоритм останавливается, объявляет вершину листом, ставит ему в соответствие **ответ** $Ans(X_{m})$ и возвращает получившееся дерево.
3. Иначе Максимизируя **критерий ветвления** $Branch(X_{m}, j, t)$ выбираем предикат  $B_{j,t}$, который определит наилучшее разбиение пространства признаков $X_{m}$ на две подвыборки $X_{l}, X_{r}$ .
4. Рекурсивно повторяем процесс для подвыборок. 

### Критерий ветвления

$$Branch(X_{m}, j, t)=|X_{m}|\cdot H(X_{m}) - |X_{l}|\cdot H(X_{l})-|X_{r}|\cdot H(X_{r})$$ $$H(X_{m})=\min_{c\in\mathbb{Y}}\frac{1}{|X_{m}|}\sum_{(x_{i},y_{i}\in X_{m})}\limits l(y_{i}, c)$$ $l(y_{i}, c)$ - какая-то функция ошибки
$H(X_{m})$ - **информативность**
Как можно видеть, чем меньше информативность, тем лучше. То есть $X_{m}$ можно четко охарактеризовать каким-то $y$, то есть ответом.

Выбор оптимального сплита делается по максимальному значению $Branch(X_{m,}j, t)$.

**MSE:**
$$L(y_{i}, c)=(y_{i}-c)^{2}\rightarrow H(X_{m})=\min_{c\in Y}\frac{1}{|X_{m}|} \sum_{(x_{i},y_{i})\in X_{m}}\limits (y_{i}- c)^{2}$$
Так как оптимальное предсказание для $c$ есть ==среднее== - $\frac{\sum\limits{y_{i}}}{|X_{m}|}$, то, подставив в формулу выше получим: $$H(X_{m})=\sum_{(x_{i},y_{i})\in X_{m}}\limits \frac{(y_{i}-\overline{y})^2}{|X_{m}|}$$ $$\overline{y}=\frac{1}{|X_{m}|}\sum\limits y_{i}$$

**MAE:**
$$L(y_{i}, c)=|y_{i}-c|\rightarrow H(X_{m})=\min_{c\in Y}\frac{1}{|X_{m}|} \sum_{(x_{i},y_{i})\in X_{m}}\limits |y_{i}- c|$$
В этом случае оптимальным значением $c$ является ==медианной значение==.
$$H(X_{m})=\sum_{(x_{i},y_{i})\in X_{m}}\limits \frac{|y_{i}-median(Y)|}{|X_{m}|}$$

**Классификация:**
В задаче $K$ классов, $p_{k}$ - доля объектов класса $k$ в вершине $X_{m}$, тогда: 
$$L(y_{i}, k)=\mathbb{I}[y_{i}=k]\rightarrow H(X_{m})=\frac{1}{|X_{m}|}\sum_{(x_{i},y_{i})\in X_{m}}\limits\mathbb{I}[y_{i}= k]$$
Наиболее оптимальным вариантом будет наиболее часто встречающийся класс $k_{*}$ в $X_{m}$:$$H(X_{m})=\frac{1}{|X_{m}|}\sum_{(x_{i},y_{i})\in X_{m}}\limits\mathbb{I}[y_{i}=k_{*}]=p_{k_{*}}$$

**Классификация (энтропия):**
Предсказывая вероятностное распределение классов $(c_{1}...c_{k})$ и под оптимальным $c$ понимая $(p_{1},...p_{k})$, получим ==энтропию распределения классов==: $$H(X_{m})=-\sum_{k=1}\limits^{K}p_{k}\log{p_{k}}$$
В данном случае энтропия есть неопределенность системы, которая выражается значением от 0 до 1. При 0 система полностью предсказуема, при 1, наоборот, полностью непредсказуема.

**Критерий Джини:**
$$H(X_{m})=\sum_{k=1}\limits^{K}p_{k}(1-p_{k})$$

## Регуляризация деревьев

1. Ограничение максимальной глубины.
2. Ограничение минимального количество объектов в листе.
3. Ограничение на максимальное количество листьев в дереве.
4. Чтобы $branch$ после деления на две подвыборки улучшался не менее чем на $s$ процентов.
- 🍅 (pomodoro::WORK) (duration:: 30m) (begin:: 2024-11-17 20:30) - (end:: 2024-11-17 21:02)
- 🥤 (pomodoro::BREAK) (duration:: 5m) (begin:: 2024-11-17 21:02) - (end:: 2024-11-17 21:07)